#### IP 헤더
ip가 처리해야할 일들과 관련된 필드들을 모아 놓은 것
## IPv4 헤더
IPv4헤더는 1줄당 4Byte로 구성되며<br>
5줄의 필수 부분과 나머지 옵션 부분으로 구성되어 있다.
#### 1번 줄
- Version - IP 버젼 번호를 나타낸다. IPv4는 4가 들어있으며 4bit로 구성된다.
- IHL(IP Header Length) - 옵션을 포함한 IP헤더 길이를 나타낸다. 길이는 한 줄(4Byte)당 1로 나타내며 최소길이인 5부터 최대 길이인 15까지 나타낼 수 있다. 4bit로 구성된다.
- Servies - 원래에는 8~15번 bit까지 Quality of Service를 나타내지만 일반적인 인터넷에서는 무시된다. 그래서 14~15번 비트를 ECN비트로 사용한다. 
- ECN(Explicit Congestion Notification) - ECN은 ECT(ECN Capable Transport)와 CE(Congestion Experienced)비트 2개로 구성된다. 네트워크에 혼잡이 발생하여 패킷이 제대로 전달되지 않을 경우 초크 패킷에 포함되어 목적지에 전달한다. ECN을 받은 호스트는 윈도우의 크기를 줄여 혼잡을 방지한다.
- Total Lenght - 헤더를 포함한 전체 패킷의 길이를 Byte단위로 나타낸다. 16bit로 구성된다.
#### 2번 줄
- Identification Number - 패킷 번호를 의미하며 같은 번호를 가진 패킷은 원본에서 분할된 패킷이다. 16bit로 구성된다.
- DF(Don't Fragment) - 목적지의 호스트가 나눠진 패킷을 하나로 만들 수 없는 경우 패킷을 분할하지 못하도록 하는 필드이다. 이 필드가 1이 되면 분할 할 수 없다. 1bit로 구성된다.
- MF(More Fragment) - 0이면 뒤로 패킷이 더 있다는 뜻이며, 1이면 그 패킷이 마지막이라는 의미이다. 1bit로 구성된다.
- Fragment Offset - 현제 가지고 있는 데이터가 원본에서 어느 위치인지 나타낸다. Byte로 표시되며, 0이면 맨 앞 패킷이다. 13bit로 구성된다.
#### 3번 줄
- TTL(Time to Live) - 패킷이 살아 있을 수 있는 시간이다. 패킷이 목적지에 도달하지 못하고 계속 살아있는 상태라면 좀비 패킷이라 부른다. 이러한 좀비 패킷이 많아지면 네트워크에 큰 부담을 주기에 패킷이 살아 있을 수 있는 시간을 지정한다. 또한 요즘에는 홉(hop)으로 표기하며 이는 라우터를 건너간 횟수를 의미한다. 라우터를 지날때마다 홉이 1씩 감소하고 0이되면 그 패킷을 폐기한다. 8bit로 구성된다.
- Transport Protocol - 전송 계층에 있는 어떤 프로토콜에게 전달할지를 나타낸다. 8bit로 구성된다
- Header Checksum - 오류검출 코드이다. 검사는 TCP가 하며, 16bit로 구성된다.
#### 4번 줄
- Source Address - 보내는 호스트의 IPv6주소를 나타낸다.
#### 5번 줄
- Destination Address - 받는 호스트의 IPv6주소를 나타낸다.
#### 옵션
- 옵션 - 4Byte단위로 0~40Byte까지 전송 할 수 있으며, 만일 4Byte 단위를 맞추지 못한다면 패딩을 주어 4Byte단위로 맞춘다. 
## IPv6 헤더
인터넷 보급률이 올라가며 IPv4의 주소가 부족해지고<br>
기술의 발전으로 IPv4에서 필요없는 필드들이 생김의 따라 IPv6가 만들어 졌다.

특징
- 필드의 단순화
- 16Byte의 IP주소 길이

### IPv6 필드
#### 1번 줄
- Version - IP 버젼 번호를 나타낸다. IPv6은 6이 들어있으며 4bit로 구성된다.
- Traffic Class - Quality of Service가 들어가며 응용 프로그램에 따라 자유롭게 설정 할 수 있도록 만든 것 이다. 8bit로 구성된다
- Flow Label - 아직은 뚜렷한 표준이 적립되지 않았다. 20bit로 구성된다.
#### 2번 줄
- Payload Lenght - 헤더를 제외한 데이터의 크기를 Byte단위로 명시한다. 16bit로 구성된다.
- Next Header - Transport Protocol의 이름이 변형된 것 이며, 상위 계층의 전달될 프로토콜의 헤더를 가리킨다. 9bit로 구성된다.
- Hop Limit - TTL이 변형된 것 이다. 패킷이 살아 있을 수 있는 최대  홉 개수를 나타낸다. 7bit로 구성된다.

#### 3~6번 줄
- Source Address - 보내는 호스트의 IPv6주소를 나타낸다.
#### 7~10번 줄
- Destination Address - 받는 호스트의 IPv6주소를 나타낸다.

### IPv6 표기
2Byte씩 묶어서 16진수로 표기하고 :로 구별한다.<br>
예시) 9000:0000:0000:0000:1F23:2D5C:2323:34FF

또한 IPv6의 경우 주소 중간의 0이 많이 나타나기에 다음과 같이 생략 할 수 있다.<br>
예시) 9000::1F23:2D5C:2323:34FF

인터넷은 IPv4가 대부분이기에 IPv6과 IPv4를 같이 표기하기도 한다. :2개를 사용하여 뒤에 표기한다.<br>
예시) 9000::1F23:2D5C:2323:34FF::258.231.20.12
